### 2016-04-19 FS4/STO1/sto1_heft.tex
aufgaben w3 abgetippt

%% Fach-Daten
\newcommand{\fachname}{Stochastik 1 für Studierende der Informatik}
\newcommand{\fachnummer}{MATH3-Inf}
\newcommand{\veranstaltungsnummer}{65-832}
\newcommand{\stinegruppe}{Übungsgruppe 2}
\newcommand{\termin}{Dienstag, 14.15 - 15.00\\Geom 431}
%% Gruppenmitglied 1
\newcommand{\memOneName}{Utz Pöhlmann}
\newcommand{\memOneMail}{4poehlma@informatik.uni-hamburg.de}
\newcommand{\memOneNr}{6663579}
%% Gruppenmitglied 2
\newcommand{\memTwoName}{Louis Kobras}
\newcommand{\memTwoMail}{4kobras@informatik.uni-hamburg.de}
\newcommand{\memTwoNr}{6658699}
%% Gruppenmitglied 3
\newcommand{\memThreeName}{Felix Gebauer}
\newcommand{\memThreeMail}{4gebauer@informatik.uni-hamburg.de}
\newcommand{\memThreeNr}{6671660}
%% Gruppenmitglied 4
\newcommand{\memFourName}{}
\newcommand{\memFourMail}{}
\newcommand{\memFourNr}{}
%% Datum
\newcommand{\datum}{\today\\}
%% leere Seite
\newcommand{\leereSeite}{
	\newpage
	\thispagestyle{empty}
	\mbox{}
	\newpage
}

@@

%#+-------------------------------------------------+#%
%#+						DECKBLATT  			     	+#%
%#+-------------------------------------------------+#%

\thispagestyle{empty}
\-\vspace{0.5cm}
\begin{center}
	\fach
	\vspace{1.5cm}
	\gruppe
	\vspace{1.5cm}
	% group members
	\memberOfGroup{\memOneName}{\memOneMail}{\memOneNr}
	\memberOfGroup{\memTwoName}{\memTwoMail}{\memTwoNr}
	\memberOfGroup{\memThreeName}{\memThreeMail}{\memThreeNr}
	\memberOfGroup{\memFourName}{\memFourMail}{\memFourNr}
	% 1 cm to next element
	\vspace{1cm}
	\datumf
	\vspace{1cm}

	\textbf{Punkte für die Hausübungen:}\\
	\vspace{1cm}
	\begin{tabular}{c|c|c|c}
	~1.1~&~1.2~&~1.3~&~$\Sigma$~	\\	\hline
		 &	   &	 &
	\end{tabular}

\end{center}
\newpage

%#+-------------------------------------------------+#%
%#+						INHALT  			     	+#%
%#+-------------------------------------------------+#%
\leereSeite
\thispagestyle{empty}
\tableofcontents
\newpage
\pagenumbering{arabic}

%#+-------------------------------------------------+#%
%#+						ZETTEL 1					+#%
%#+-------------------------------------------------+#%
\sect{1}{05. April 2016}{12. April 2016}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%
%%%% Aufgabe 1
%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\susP{1.1}{8}
(Zufallsexperimente, 2+2+2+2 Punkte).
Handelt es sich in den folgenden Situationen um Zufallsexperimente?
Begründen Sie ihre Antwort.
\begin{enumerate}
	%%%%% Aufgabe 1a ---------------
	\item[a)] Sonnenaktivität am 07.04.2016 um 10:00.\\
	%%%%% Bearbeitung 1a ----------
	\textbf{Kein Zufallsexperiment}, da die Situation nicht rekonstruierbar ist.

@@

	%%%%% Aufgabe 3d ---------------
	\item[d)]$(A \cap B) \cup (A \cap C) \cup (B \cap C)$ für drei Mengen $A,B,C$.\\
	%%%%% Bearbeitung 3d ----------
	\begin{tikzpicture}
		\draw \firstcircle node {$A$};
		\draw \secondcircle node[above] {$B$};
		\draw \thirdcircle node[below] {$C$};
		\begin{scope}[fill opacity=0.5]
			\clip \firstcircle;
			\fill[blue] \thirdcircle;
		\end{scope}
		\begin{scope}[fill opacity=0.5]
			\clip \firstcircle;
			\fill[blue] \secondcircle;
		\end{scope}
		\begin{scope}[fill opacity=0.5]
			\clip \secondcircle;
			\fill[blue] \thirdcircle;
		\end{scope}
	\end{tikzpicture}
\end{enumerate}

%#+-------------------------------------------------+#%
%#+						ZETTEL 2					+#%
%#+-------------------------------------------------+#%
\sect{2}{12. April 2016}{19. April 2016}
\susP{2.1}{6}
(Ereignisse und Mengen, 3+3 Punkte).
Es sei $\Omega \neq \emptyset$ eine Ergebnismenge, außerdem seen $A,B,C \subset \Omega$ Ereignisse.
\begin{enumerate}
	%%%%% Aufgabe 1a ----------
	\item[a)] Beschreiben Sie das Ereignis $A \cup (B \cap C)$ verbal.\\
	\vspace{.5cm}\\ 
	%%%%% Bearbeitung 1a ----------
	Es tritt das Ereignis $A$ ein oder die Ereignisse $B$ und $C$.

@@

\susP{2.4}{8}
(Rechnen mit Wahrscheinlichkeiten, 3+5 Punkte).
Es werden zwei faire Würfel geworfen, dabei werden die folgenden Ereignisse betrachtet.
\begin{itemize}
	\item $A$ sei das Ereignis \dq Pasch gewürfelt\dq ~, d.h. beide Würfel zeigen die gleiche Augenzahl.
	Es gilt $P(A)=\frac{6}{36}=\frac{1}{6}$.
	\item $B$ sei das Ereignis \dq Maximum der Augenzahlen ist $\leq 3$, es gilt $P(B) = \frac{9}{36} = \frac{1}{4}$.
	\item $C$ sei das Ereignis \dq Augensumme 7 gewürfelt\dq ~, es gilt $P(C) = \frac{6}{36} = \frac{1}{6}$.
	\item $D$ sei das Ereignis \dq Augensumme 11 gewürfelt\dq ~, es gilt $P(D) = \frac{2}{36} = \frac{1}{18}$.
\end{itemize}
\begin{enumerate}
	\item[a)] Es gilt außerdem $P(A \cap B) = \frac{3}{36} = \frac{1}{12}$.
	Nutzen Sie diese Information und den Additionssatz, um $P(A \cup B)$ zu berechnen.\\\vspace{.5cm}\\
	Additionssatz: $P(A \cup B) = P(A) + P(B) - P(A \cap B)$.
	\[
		P(A \cup B) = P(A) + P(B) - P(A \cap B) = \frac{6}{36} + \frac{9}{36} - \frac{3}{36} = \frac{12}{36} = \frac{1}{3}
	\]
	\item[b)] Begründen Sie, dass $A,C,D$ paarweise disjunkt sind.
	Berechnen Sie anschließend $P(A \cup C \cup D)$.\\\vspace{.5cm}\\
	Da bei $C$ und $D$ unterschiedliche Summen gefordert sind, kann es nicht ein Ergebnis geben, welches auf beide Szenarien zutrifft.
	Die Summen, die in $C$ und $D$ gefordert werden, sind beide ungerade.
	Bei $A$ wird ein Pasch gefordert, d.h. beide Würfel zeigen die Augenzahl $i$.
	Demnach gilt für die Augensumme $i+i=2i$, welches eine gerade Zahl ist, womit sie weder den Wert 7 noch den Wert 11 annehmen kann.
	\begin{align*}
		P(A \cup C \cup D)	=& P(A) + P(C) + P(D) - (P(A \cap C) + P(A \cap D) + P(C \cap D)) + P(A \cap C \cap D)\\
							=& \frac{6}{36} + \frac{6}{36} + \frac{2}{36} - (0 + 0 + 0) + 0 = \frac{14}{36} = \frac{7}{18}
	\end{align*}
\end{enumerate}

>>>>

% flags for compiling
%% set counts other than True to 1 to print the corresponding section
\newcount\True
\True=1
%% set to false to omit title page
\newcount\Title
\Title=1
%% set to false to omit point tables
\newcount\Table
\Table=1
%% set to false to omit empty page behind title
\newcount\Empty
\Empty=1
%% set to false to omit the table of contents
\newcount\TOC
\TOC=1
%% set to false to omit the first task sheet
\newcount\ZettelEins
\ZettelEins=1
%% set to false to omit the second task sheet
\newcount\ZettelZwei
\ZettelZwei=1
%% set to false to omit the third task sheet
\newcount\ZettelDrei
\ZettelDrei=1

% global variables
%% Fach-Daten
\newcommand{\fachname}{Stochastik 1 für Studierende der Informatik}
\newcommand{\fachnummer}{MATH3-Inf}
\newcommand{\veranstaltungsnummer}{65-832}
\newcommand{\stinegruppe}{Übungsgruppe 2}
\newcommand{\termin}{Dienstag, 14.15 - 15.00\\Geom 431}
%% Gruppenmitglied 1
\newcommand{\memOneName}{Utz Pöhlmann}
\newcommand{\memOneMail}{4poehlma@informatik.uni-hamburg.de}
\newcommand{\memOneNr}{6663579}
%% Gruppenmitglied 2
\newcommand{\memTwoName}{Louis Kobras}
\newcommand{\memTwoMail}{4kobras@informatik.uni-hamburg.de}
\newcommand{\memTwoNr}{6658699}
%% Gruppenmitglied 3
\newcommand{\memThreeName}{Felix Gebauer}
\newcommand{\memThreeMail}{4gebauer@informatik.uni-hamburg.de}
\newcommand{\memThreeNr}{6671660}
%% Gruppenmitglied 4
\newcommand{\memFourName}{}
\newcommand{\memFourMail}{}
\newcommand{\memFourNr}{}
%% Datum
\newcommand{\datum}{\today\\}
%% leere Seite
\newcommand{\leereSeite}{
	\newpage
	\thispagestyle{empty}
	\mbox{}
	\newpage
}

@@

%#+-------------------------------------------------+#%
%#+						DECKBLATT  			     	+#%
%#+-------------------------------------------------+#%
\ifnum\Title=\True
\thispagestyle{empty}
\-\vspace{0.5cm}
\begin{center}
	\fach
	\vspace{1.5cm}
	\gruppe
	\vspace{1.5cm}
	% group members
	\memberOfGroup{\memOneName}{\memOneMail}{\memOneNr}
	\memberOfGroup{\memTwoName}{\memTwoMail}{\memTwoNr}
	\memberOfGroup{\memThreeName}{\memThreeMail}{\memThreeNr}
	\memberOfGroup{\memFourName}{\memFourMail}{\memFourNr}
	% 1 cm to next element
	\vspace{1cm}
	\datumf
	\vspace{1cm}

	\ifnum\Table=\True
	\textbf{Punkte für die Hausübungen:}\\
	\vspace{1cm}
	\ifnum\ZettelEins=\True
	\begin{tabular}{c|c|c|c}
	~1.1~&~1.2~&~1.3~&~$\Sigma$~	\\	\hline
		 &	   &	 &
	\end{tabular}
	\fi
	\ifnum\ZettelZwei=\True
	\begin{tabular}{c|c|c|c|c}
	~2.1~&~2.2~&~2.3~&~2.4~&~$\Sigma$~	\\	\hline
		 &	   &	 &		&
	\end{tabular}
	\fi
	\ifnum\ZettelDrei=\True
	\begin{tabular}{c|c|c}
	~3.1~&~3.2~&~$\Sigma$~	\\	\hline
		 &	   &
	\end{tabular}
	\fi
	\fi

\end{center}
\newpage
\fi

%#+-------------------------------------------------+#%
%#+						INHALT  			     	+#%
%#+-------------------------------------------------+#%
\ifnum\Empty=\True
\leereSeite
\fi
\ifnum\TOC=\True
\thispagestyle{empty}
\tableofcontents
\newpage
\fi
\pagenumbering{arabic}

%#+-------------------------------------------------+#%
%#+						ZETTEL 1					+#%
%#+-------------------------------------------------+#%
\ifnum\ZettelEins=\True
\sect{1}{05. April 2016}{12. April 2016}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%
%%%% Aufgabe 1
%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\susP{1.1}{8}
(Zufallsexperimente, 2+2+2+2 Punkte).
Handelt es sich in den folgenden Situationen um Zufallsexperimente?
Begründen Sie ihre Antwort.
\begin{enumerate}
	%%%%% Aufgabe 1a ---------------
	\item[a)] Sonnenaktivität am 07.04.2016 um 10:00.\\
	%%%%% Bearbeitung 1a ----------
	\textbf{Kein Zufallsexperiment}, da die Situation nicht rekonstruierbar ist.

@@

	%%%%% Aufgabe 3d ---------------
	\item[d)]$(A \cap B) \cup (A \cap C) \cup (B \cap C)$ für drei Mengen $A,B,C$.\\
	%%%%% Bearbeitung 3d ----------
	\begin{tikzpicture}
		\draw \firstcircle node {$A$};
		\draw \secondcircle node[above] {$B$};
		\draw \thirdcircle node[below] {$C$};
		\begin{scope}[fill opacity=0.5]
			\clip \firstcircle;
			\fill[blue] \thirdcircle;
		\end{scope}
		\begin{scope}[fill opacity=0.5]
			\clip \firstcircle;
			\fill[blue] \secondcircle;
		\end{scope}
		\begin{scope}[fill opacity=0.5]
			\clip \secondcircle;
			\fill[blue] \thirdcircle;
		\end{scope}
	\end{tikzpicture}
\end{enumerate}
\fi
%#+-------------------------------------------------+#%
%#+						ZETTEL 2					+#%
%#+-------------------------------------------------+#%
\ifnum\ZettelZwei=\True
\sect{2}{12. April 2016}{19. April 2016}
\susP{2.1}{6}
(Ereignisse und Mengen, 3+3 Punkte).
Es sei $\Omega \neq \emptyset$ eine Ergebnismenge, außerdem seen $A,B,C \subset \Omega$ Ereignisse.
\begin{enumerate}
	%%%%% Aufgabe 1a ----------
	\item[a)] Beschreiben Sie das Ereignis $A \cup (B \cap C)$ verbal.\\
	\vspace{.5cm}\\ 
	%%%%% Bearbeitung 1a ----------
	Es tritt das Ereignis $A$ ein oder die Ereignisse $B$ und $C$.

@@

\susP{2.4}{8}
(Rechnen mit Wahrscheinlichkeiten, 3+5 Punkte).
Es werden zwei faire Würfel geworfen, dabei werden die folgenden Ereignisse betrachtet.
\begin{itemize}
	\item $A$ sei das Ereignis \dq Pasch gewürfelt\dq ~, d.h. beide Würfel zeigen die gleiche Augenzahl.
	Es gilt $P(A)=\frac{6}{36}=\frac{1}{6}$.
	\item $B$ sei das Ereignis \dq Maximum der Augenzahlen ist $\leq 3$, es gilt $P(B) = \frac{9}{36} = \frac{1}{4}$.
	\item $C$ sei das Ereignis \dq Augensumme 7 gewürfelt\dq ~, es gilt $P(C) = \frac{6}{36} = \frac{1}{6}$.
	\item $D$ sei das Ereignis \dq Augensumme 11 gewürfelt\dq ~, es gilt $P(D) = \frac{2}{36} = \frac{1}{18}$.
\end{itemize}
\begin{enumerate}
	\item[a)] Es gilt außerdem $P(A \cap B) = \frac{3}{36} = \frac{1}{12}$.
	Nutzen Sie diese Information und den Additionssatz, um $P(A \cup B)$ zu berechnen.\\\vspace{.5cm}\\
	Additionssatz: $P(A \cup B) = P(A) + P(B) - P(A \cap B)$.
	\[
		P(A \cup B) = P(A) + P(B) - P(A \cap B) = \frac{6}{36} + \frac{9}{36} - \frac{3}{36} = \frac{12}{36} = \frac{1}{3}
	\]
	\item[b)] Begründen Sie, dass $A,C,D$ paarweise disjunkt sind.
	Berechnen Sie anschließend $P(A \cup C \cup D)$.\\\vspace{.5cm}\\
	Da bei $C$ und $D$ unterschiedliche Summen gefordert sind, kann es nicht ein Ergebnis geben, welches auf beide Szenarien zutrifft.
	Die Summen, die in $C$ und $D$ gefordert werden, sind beide ungerade.
	Bei $A$ wird ein Pasch gefordert, d.h. beide Würfel zeigen die Augenzahl $i$.
	Demnach gilt für die Augensumme $i+i=2i$, welches eine gerade Zahl ist, womit sie weder den Wert 7 noch den Wert 11 annehmen kann.
	\begin{align*}
		P(A \cup C \cup D)	=& P(A) + P(C) + P(D) - (P(A \cap C) + P(A \cap D) + P(C \cap D)) + P(A \cap C \cap D)\\
							=& \frac{6}{36} + \frac{6}{36} + \frac{2}{36} - (0 + 0 + 0) + 0 = \frac{14}{36} = \frac{7}{18}
	\end{align*}
\end{enumerate}
\fi

\ifnum\ZettelDrei=\True
\sect{3}{19. April 2016}{26. April 2016}
\susP{3.1}{15}
(Die minimale Augenzahl, 5+5+3+2 Punkte).
Es werden zwei faire Würfel geworfen, der Ergebnisraum ist $\Omega = \{1,2,3,4,5,6\}^2$, das Wahrscheinlichkeitsmaß durch $P(\{(i,j)\})=\frac{1}{36}$ für alle $(i,j) \in \Omega$ definiert.
Die Zufallsvariable $X$ beschreibe nun das Merkmal \dq minimale Augenzahl\dq , d.h
\[
	X : \Omega \rightarrow \Omega ', X((i,j)) = \operatorname{min}\{i,j\}
\]
mit $\Omega ' = \{1,2,3,4,5,6\}$.
\begin{enumerate}
	\item[a)] Bestimmen Sie $X^{-1}(\{x\})$ für $x=1,2,3,4,5,6$.
	\item[b)] Charakterisieren Sie die Verteilung von $X$, d.h. ergänzen Sie die Tabelle
	\begin{center}
		\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
		\hline
		x	&	1	&	2	&	3	&	4	&	5	&	6	\\	\hline
		$P(X=x)$	&&&&&&	\\	\hline
		\end{tabular}
	\end{center}
	\item[c)] Ermitteln Sie $P(X \leq 3)$ und bestimmen Sie die Wahrscheinlichkeit dafür, dass die minimale Augenzahl ungerade ist.
	\item[d)] Hätte $\Omega ' = \{1,2,3,4,5,6,7,8,9,10\}$ gewählt werden dürfen?
\end{enumerate}
\susP{3.2}{10}
(Archäologie, 10 Punkte).
Bei Ausgrabungen in China haben Archäologen vor einigen Jahren einen Behälter entdeckt, in dem sich eine wohl 2400 Jahre alte \dq Suppe \dq ~befand.
Die mit Knochen bestückte grünliche Flüssigkeit befand sich in einem Kessel, der in einem Grab in der Stadt Xian entdeckt wurde, wie die Zeitung \dq Global Times\dq berichtete.
Der Fund wurde bei Ausgrabungen im Rahmen des Ausbaus des Flughafens der Stadt Xian gemacht, die für ihre Terrakotta-Armee bekannt ist.
Eine Untersuchung sollte nun zeigen, welche Zutaten sich in der Flüssigkeit befanden, und ob es sich tatsächlich um eine Suppe handelt (soweit die Realität \dots)

Wissenschaftler und Studierende der Universität Hamburg mischten bei diesen Untersuchungen mit.
Sie überlegten vorher, ob in dem Behälter wenigstens eine der Zutaten ``Reis'', ``Peking-Ente'' oder ``Brokkoli'' zu identifizieren sei.
Dabei nehmen sie an, dass die Wahrscheinlichkeit, dass Reis verwendet wurde, bei $\frac{4}{5}$ liegt, die für Peking-Ente bei $\frac{1}{2}$ und die bei Brokkoli bei $\frac{1}{4}$.
Die Wahrscheinlichkeit, dass Reis und Peking-Ente verwendet wurden, liegt bei $\frac{9}{20}$, die Wahrscheinlichkeit für Reis und Brokkoli bei $\frac{3}{20}$, die Wahrscheinlichkeit für Peking-Ente und Brokkoli bei $\frac{1}{20}$.
Schließlich liegt die Wahrscheinlichkeit, dass alle drei Zutaten verwendet wurden, ebenfalls bei $\frac{1}{20}$.
Hätten Sie hier helfen können?
Ermitteln Sie die gesuchte Wahrscheinlichkeit.
\fi
